---
date: 2025-05-23
area: backend
module: payments
summary: "Refactorización del sistema de pagos para soportar múltiples procesadores dinámicamente."
---

### Cambios Principales

1.  **Introducción de la Interfaz `IPaymentProcessor`**:

    - Se ha definido una nueva interfaz `IPaymentProcessor` en `src/payments/processors/payment-processor.interface.ts`.
    - Esta interfaz estandariza los métodos que deben implementar los diferentes procesadores de pago. Actualmente incluye `preparePaymentParameters`.

2.  **Adaptación de `TefpayService`**:

    - `TefpayService` (`src/payments/tefpay/tefpay.service.ts`) ha sido refactorizado para implementar la interfaz `IPaymentProcessor`.

3.  **Selección Dinámica de Procesador de Pago**:

    - Se ha introducido un mecanismo para seleccionar dinámicamente el procesador de pago activo.
    - Se utiliza la variable de entorno `ACTIVE_PAYMENT_PROCESSOR` para especificar el procesador a usar (ej. "tefpay"). Si no se define, se usa "tefpay" por defecto.
    - Se ha creado un token de inyección `PAYMENT_PROCESSOR_TOKEN` (como un `Symbol` en `src/payments/payment-processor.token.ts`) para la inyección de dependencias.
    - `PaymentsModule` (`src/payments/payments.module.ts`) ahora utiliza un _factory provider_ (`useFactory`) para proveer la implementación correcta de `IPaymentProcessor` basada en `ACTIVE_PAYMENT_PROCESSOR`. La fábrica inyecta `ConfigService` (para leer la variable de entorno) y los servicios concretos de los procesadores (actualmente `TefpayService`).

4.  **Actualización de `PaymentsService`**:

    - `PaymentsService` (`src/payments/payments.service.ts`) ahora inyecta `IPaymentProcessor` usando `@Inject(PAYMENT_PROCESSOR_TOKEN)`.
    - El método `create` en `PaymentsService` permite opcionalmente que `CreatePaymentDto` especifique un campo `processor` para anular el procesador por defecto (funcionalidad básica implementada, expansión futura).

5.  **Actualización de `CreatePaymentDto`**:
    - El campo `processor` en `CreatePaymentDto` (`src/payments/dto/create-payment.dto.ts`) se ha hecho opcional.

### Impacto

- El sistema de pagos es ahora más modular y extensible, permitiendo añadir nuevos procesadores de pago con menor esfuerzo.
- La configuración del procesador de pago activo se centraliza a través de una variable de entorno.

### Pasos Futuros (Consideraciones)

- Implementar y registrar servicios para otros procesadores de pago (ej. Stripe, PayPal).
- Expandir la lógica en `PaymentsService` para manejar completamente la selección de procesador a través de `CreatePaymentDto` si se requiere instanciar múltiples procesadores bajo demanda.
- Añadir pruebas unitarias y de integración para la nueva lógica de selección de procesador y para cada procesador implementado.

### Documentación

- Se ha actualizado `docs/MODULES/PAYMENTS.md` para reflejar estos cambios, incluyendo cómo configurar la variable de entorno `ACTIVE_PAYMENT_PROCESSOR` y cómo añadir nuevos procesadores de pago.
